CZERWIEC
To będzie dużo lepsze.
Co?
Zabicie ich siekierą.
Nóż jest…
zbyt erotyczny.
Jak gdyby się w nich wsuwał.
Niemal zbyt łagodna śmierć.
A strzelby są do polowania.
Tak się uśmierca zwierzynę.
Równie dobrze mogłabyś użyć strzał.
Zbyt dziecinne.
To jak zabawa.
Zbyt łatwe.
Nie.
Siekiera.
To najbardziej osobisty sposób zabijania.
Jeszcze raz.
I znowu.
Włóż w ten zamach swoje uczucia.
Nadaj mu osobisty charakter.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Panie Borden.
Proszę mi to pokazać.
Jak pan sprawia, że ciała się mieszczą?
Potrafi pan zmieścić nieboszczyka
w trumnie mniejszej o sześć cali.
Nie oczekuj, że zdradzę ci tajniki zawodu.
To nic tajnego.
Wiem, że obcina pan nogi.
Czyszczę te siekiery.
Chcę po prostu…
sama to zobaczyć.
Pan Withers jest za wysoki o sześć cali,
ale skrócę o całą stopę,
żeby nie było ciasno.
Grabarz będzie mógł włożyć mu cylinder.
Jest stary, ma 77 lat.
Gdyby był młodszy lub grubszy,
miał gęstsze kości,
użyłbym narzędzia do ścinania siewek,
czyli Cosette.
Piszczele kogoś młodego
wymagają kilku silnych ciosów,
ale tu mamy zasuszone, chude nogi,
bez tłuszczu i ze słabymi kośćmi.
Tutaj wystarczy…
jeden porządny cios Rebeccą.
Wiesz…
Czym mogę służyć?
Pan Borden, tak?
Nazywam się John Morse.
Jestem twoim bratem.
Nie mam brata.
Właściwie szwagrem.
Jestem bratem Sarah.
Twojej zmarłej żony.
John.
John Morse.
John!
Pokaż się!
Jak ten czas leci.
Owszem.
Maggie!
To nasza pokojówka. Moja i Abby.
- Czyli twojej żony?
- Tak.
I matki twoich siostrzenic,
Emmy i Lizzie.
Macochy.
Tak.
Zgadza się.
Przygotuj nam posiłek.
- Tylko bez ostryg.
- Naturalnie.
Pracowałem jako rzeźnik.
- Rzeźnik?
- Tak.
Uczyłem się fachu w ubojniach
na Long Wharf w New Haven.
- To twoje noże?
- Tak.
- Wszystkie?
Dobremu rzeźnikowi wystarczy sześć noży.
Pokażę ci.
Moje najbardziej zaufane ostrze.
To właściwie nóż myśliwski.
Widzisz jego profil?
Jeśli krawędź jest ostra i wilgotna,
podoła niemal każdemu zadaniu.
To Jason.
Bukowa rękojeść, mosiężne nity.
Prawdziwy przyjaciel.
A to…
jest Bartholomew.
Zakrzywiony, długi na 15 cali.
Rękojeść z poroża, chyba łosia.
Ostrze ze stali damasceńskiej.
Maggie!
Krzywizna tego noża ułatwia obróbkę tuszy.
- Dziękuję.
- Mają imiona?
Pan Borden nazywa swoje siekiery.
Tak.
Noszą kobiece imiona.
Interesujące.
Dla mnie nóż zawsze był mężczyzną.
Z powodu aktu penetracji.
To fascynujące,
że jesteśmy tak podobni,
choć nie łączą nas więzy krwi.
Jak gdybym
w mrocznym lustrze ujrzał ciebie.
Bracie, przyszedłem prosić o pożyczkę.
Chcę otworzyć własny sklep mięsny.
Jeśli nie w New Haven,
to tutaj, w Fall River.
Na rozkręcenie interesu
wystarczy mi 200 dolarów.
Bracie…
mam mocne zasady moralne.
To dobrze.
Zabraniają one jakichkolwiek pożyczek.
Pomoc członkowi rodziny
musi być dopuszczalna.
Na pewno masz własne zasady moralne,
więc zrozumiesz moją odmowę.
Roztrwaniasz część majątku,
która należała do mojej siostry.
Już odmówiłem.
Poproszę dolewkę.
Dziękuję.
Mam się odwdzięczyć
wypatroszeniem twojej dziwki?
Łata, szponder, policzki.
Widzę te wasze spojrzenia.
Wiem, co robicie.
Wszystkim rozpowiem.
To nieuprzejme.
Nie godzę się na to. Wypuść ją.
Nic dla mnie nie znaczy,
więc nic ci po niej.
Albo ją wypatrosz, nic to nie zmieni.
Nie mogę pożyczać pieniędzy i tyle.
Przyjdź dziś wieczorem na kolację.
Dobrze zrobi mi obecność innego mężczyzny.
Nie rozumiesz tego,
ale jestem jak kogut w kurniku.
Muszę znosić ciągłe gdakanie,
bezmyślną paplaninę, chaos myśli,
wiry emocjonalnego głodu.
Szaleję od tego.
Na kolację?
Tak.
Jak pani zapamiętuje tyle tekstu?
Właśnie.
Czy wszystko dobrze?
Przepraszam, męczą mnie lekkie mdłości.
O nie.
Czy nie prosiłam,
by dodatki się nie stykały?
Nie stykają się.
- Słucham?
- Maggie, nie.
Lizzie, siedzi z nami krewniak.
Nie rozmawiałaś z nim.
Racja.
Ponoć chcesz otworzyć sklep rzeźnicki.
Tak, jeśli zechce pożyczyć mi fundusze.
Nie jestem lichwiarzem.
Biblia zabrania.
Taki przystojny kawaler
poradziłby sobie w Fall River.
Miałby przed sklepem kolejkę gospodyń.
Zostawiłbym najlepszy kawałek dla pani,
jednak pani mąż odmawia mi pożyczki.
Tak miło gościć cię przy stole.
Ponoć handlujesz też wołami.
Przepraszam, że przerwę rozmowę o wołach,
ale sok z marchewek
miesza się z sokiem z groszku.
Podamy nowy talerz.
Przepraszam, madame.
Madame?
- Czy ja wyglądam jak madame?
- Nie.
- Jestem panną.
- Tak.
Przepraszam, panno O’Neil.
Chciałam też podziękować
za wniesienie w te progi nieco klasy.
Zaproszenie pani
to jedyny dobry czyn w życiu Lizzy.
Tysiąckrotnie przepraszam, panno O’Neil.
Dziękuję.
Cóż to tym razem za kolor włosów?
Chcemy wspierać kreatywność
i swobodę wyrazu.
Nie wychodzi najlepiej, prawda?
Święte słowa.
Skoro mowa o mdłościach…
Słyszałam o tym strasznym incydencie.
Prawie nas wykończył.
O czym mowa?
O zabójczych ostrygach.
To raczej reakcja
na jakiś egzotyczny gatunek.
Za dużo wietrzenia.
Panuje grypa.
Przywlekli ją tu Portugalczycy.
Moja służąca choruje.
Na razie nie mam nikogo do pomocy.
O ile w ogóle wyzdrowieje.
Właśnie, Maggie!
Wejdź.
Obmyśliłam karę za incydent z zupą.
Obcięła mi pani pensję.
Miej trochę taktu! I nie przerywaj.
Irlandka Berthy umiera na grypę.
Po zakończeniu pracy tutaj
i u pana Bordena
do rana będziesz się zajmować
panną Manchester.
Będzie tak, aż służąca wyzdrowieje.
John?
Zawsze mnie ciekawiło, czym woły…
Znowu!
Wszystko w porządku?
Na moją pieczeń dostały się ziemniaki.
Już.
Lepiej?
Znacznie.
Jaka jest różnica między wołem…
Po pracy tutaj pójdę do panny Manchester.
- Gdzie mam spać?
- Raczej nie będziesz spać.
Nie narzekaj.
Muły śpią na stojąco.
Kury!
Jesteście jak kury!
Bezsensowna paplanina!
To nie ma końca!
Smród waszych estrogenów
zatruwa powietrze!
Czy wolno mi zapytać,
czym się różni wół od wolca?
Oba to wykastrowane samce.
Współczuję im.
John, pójdziemy do salonu?
Tak.
Przepraszam.
Ach, wstyd!
Wędrowcze mój
Choć wiem, jak był kręty twój szlak
Odrzuć dziś strach
Drogę swą znajdź
Wędrowcze mój
Co za talent.
Jest wspaniała.
Wędrowcze mój
Me skromne serce wie
Jak sprawić, byś mógł
Uleczyć swój ból
Więc weź je
Twoje jest
Ciesz się, nic ci nie grozi
Weź każde z serc - prócz naszych
Ciesz się
Miną dni złe
Me serce twoje jest
Panno O’Neil, proszę powiedzieć,
jak zaczęła się pani kariera w teatrze?
Muszę wierzyć, że była mi pisana.
„Taki talent jak twój, Nance,
sam się wybije!”
Tak powiedział mi mój mentor,
wielki Henry Irving,
gdy przez sezon grałam w teatrze Lyceum.
Wiem, że niektórzy
nie poważają tego, jak żyjemy.
My, prości wyrobnicy.
Ale dostrzegam wolność,
która jest mi dana.
Zwiedzam świat,
wolna od ciężaru męża czy dzieci.
Sądzę, że to największy dar,
jaki może otrzymać kobieta.
Nie ma dnia,
bym nie dziękowała za to gwiazdom.
Mogę na słówko?
Wspaniale było spędzić z tobą czas.
To wisienka na przepysznym torcie
mojego pobytu w Fall River.
Jadę jednak do Poughkeepsie,
gdzie po raz pierwszy wcielę się
w rolę Lady M. w szkockiej sztuce.
Czyli Makbecie.
Nie należy wymawiać tego tytułu.
Mniejsza o to.
Gdy muza Tespisa znów mnie przywiedzie
do tego miasteczka,
liczę, że znajdziemy dla siebie
godzinkę lub dwie.
Bardzo chętnie.
Bywaj.
Do zobaczenia.
Maggie!
Co?
Chciałam cię zobaczyć.
No to widzisz.
Miałam ciężki dzień.
Pracowałam 20 godzin bez chwili przerwy.
Muszę iść spać.
Mogę jakoś pomóc?
- Kto to taki?
- Dzikie kanarki.
Dziesięć dolarów. Sprzedaję w parze.
Co to takiego?
Miłego dnia.
Jak je nazwałaś?
Jeszcze nie nazwałam.
Jeśli chcą, niech odlecą.
Nazwę je, jeżeli zostaną.
Dam im imiona
po śmierci pana i pani Borden.
Przepraszam,
że byłam wczoraj nieprzyjemna.
Nie szkodzi.
Nie cierpię, gdy traktują cię jak psa.
Warzą piwo, które będą musieli wypić,
n’est-ce pas?
Fascynuje cię ta kobieta.
Zaraziłaś się jej żądzą krwi.
Wiesz czemu?
Bo ich przechytrzyła.
Upiekło jej się.
Nie spotkała jej kara za te uczynki.
Fascynuje mnie to.
Jej okrucieństwo cię podnieca.
Czasem się zastanawiam,
czy naprawdę to wszystko zrobiła.
Może to tylko ubarwiona opowieść?
Ludzie naprawdę byli wtedy tak okrutni?
Ludzie się nie zmienili.
Jedni torturują drugich.
Teraz i dawniej.
Wszędzie wokół.
Nie dostrzegasz tego.
Co masz na myśli?
Jeśli chcesz,
pokażę ci, tylko nie krzycz ani nie płacz.
To tylko pogorszy sprawę.
O czym mówisz?
O Bercie Manchester.
O Gorgonie.
Nie patrz tak na mnie,
irlandzka dewiantko!
Nie będziesz mnie kusić!
Maggie!
Nałożysz tę maść?
Oczywiście.
Przykro mi.
Miała…
Miała kańczug.
Biła nim wcześniej inne służące.
Boli?
Wytrzymam.
- Przepraszam, rozpłakałam się.
- Nie przepraszaj.
Maggie…
Berthę Manchester zabijemy pierwszą.
Musimy mieć pewność, że umiemy.
I że starczy nam odwagi.
To stara panna.
Nikt nie będzie jej szukał.
Znajdą ją po tygodniu.
Zrobisz to ze mną?
Tak.
W nocy coś chyba słyszałam.
Pukanie.
Pewnie o trzeciej w nocy.
W godzinie wiedźm.
To drwina z Chrystusa,
który zmarł o trzeciej po południu.
Śmierć puka do twoich drzwi.
A może to ten ktoś,
kto się włamuje i okrada dom.
Być może.
Zniknęło parę rzeczy.
Zegarek pana Bordena,
biżuteria pani Borden.
Co ty wygadujesz?
Blagierka z ciebie. Jak Ananiasz.
Wiem, że kradniesz.
Znalazłam twój schowek.
Co ty wyprawiasz?
Dotrzymuję Maggie towarzystwa.
Nie podoba mi się to.
Wolę, gdy pracuje sama.
Nie powinnaś pomagać służbie.
Co na to pani Borden?
Pewnie się cieszy,
że nie ma mnie w domu.
Niech będzie.
Daj.
O dwudziestej.
Dzisiaj.
Co to za hałasy?!
- Maggie!
- Pomocy!
O co chodzi?
Lizzie jest ranna. Spadła z krzesła.
Nie obchodzi mnie to.
Potłukła pani porcelanę!
Co?!
Tylko nie porcelana!
Ty dziwko!
Niech no ją dorwę!
Gdzie jesteście?
Zaklinowała się!
Maggie!
Daj toporek!
Pomóż mi!
To za wychłostanie Maggie!
Lizzie?
Mogę zostać dziś u ciebie?
Lizzie!
Coś ukradła, prawda? Wiedziałam.
Co ukradła?
Stało się coś strasznego.
Ktoś zabił siekierą Berthę Manchester.
Co?
Co proszę?
Zamordowano ją?
Nie było mnie tam.
Odprawiła mnie na tydzień.
Kiedy ją zabito?
Nie mamy pewności.
Sąsiedzi poczuli zapach.
Były też muchy.
To ona.
Byłaby do tego zdolna.
Nie było jej tam przez tydzień.
Panna Manchester ją biła,
więc spędzała czas ze mną.
Poręczę za nią.
W mieście widziało nas ze sto osób.
- Niech pan spyta…
- Uciszcie się.
Wygląda to na rabunek.
Sprawdzamy wszystkie opcje.
Prawdopodobnie złapaliśmy już sprawcę.
Szukamy tylko tropów i dowodów.
Dzień dobry.
Panie Borden.
Lizzie.
Proszę cię.
Porozmawiajmy.
Przestań. To koniec.
Co? Dlaczego?
Koniec ze snem o wspólnej wolności.
- Przez to, co się stało?
- Wcale tego nie chcesz.
Widziałam to w twoich oczach.
Skamieniałaś.
Żyję w więzieniu. Muszę z niego uciec.
Jeśli trzeba, zrobię to sama.
Nie.
Proszę cię.
Chcę ci pomóc.
Po prostu nie wiem,
czemu stałam bez ruchu.
Zobaczyłam, jak leży na plecach
z siekierą w brzuchu.
Wyglądała jak zwierzę.
Zrobiło mi się jej żal.
Biła mnie, nazywała psem…
ale mnie sparaliżowało.
Następnym razem będzie inaczej.
Przepraszam.
Czemu ma być inaczej?
Bo cię kocham.
Zrobię wszystko, by ci pomóc.
Przysięgam.
Twoi rodzice sobie zasłużyli.
Tym, jak do ciebie mówią,
jak cię traktują.
Musisz się od tego uwolnić.
Chcę ci pomóc. Ich nie będę żałować.
Zabijemy ich w następnym tygodniu.
Już dobrze.
Zgoda.
Ale ja chcę zadać pierwszy cios.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Napisy: Przemysław Żbikowski